You've seen Boolean's functions end of statements.
Сіздер Булев функциясының берілгенінің соңғы бөлігін көрдіңіздер.
We're going to investigate a style issue now that can happen when you combine all
Енді біз барлық үшеуін бірге қосқан кезде болатын жағдайды
three. We're going to start by writing a function
жан жақты қарастырғалы тұрмыз.
that returns true if the parameter is even, and false otherwise.
Ол үшін параметрі жұп сан болғанда дұрыс, ал керісінше болса, бұрыс жауабын беретін функцияны жазудан бастаймыз.
As an example, if a call is even with value four and hoping that I get back
Мысал ретінде, егер де төрт мәні жұп берілсе,
true. And if a call is even 77, then hopefully
жауап дұрыс болады. Ал егерде 77 мәнін берген болсақ,
I'll get back false. We can tell that we're sending it back an
нәтижесінде бұрыс жауап алатынымыз таң қаларсыз.
int and that we hope to get back a Bool. Our header is we're going to call the
Біз қайтадан бүтінді жіберіп отырмыз, және Булев нәтижесін күтеміз.
function as even and let's call the parameter num because that's a number.
Біздің жоғарғы бөлігіміз, яғни функциямызды жұп деп атамақпыз, ал параметрді сан деп аталық, себебі ол сан.
And, What we're going to do here is return
Сонда, біздің жүзеге асырғалы отырғанымыз, өзге сан шығару, ол жұп.
other numb is even. Now, that I know the, the details of my
Енді, менің білетінім, менің функциямның  мән-жәйлары
function, it's time to figure out some code that will let me know whether a
мән-жәйлары, осы жолы біз кейбір кодтарды анықтаймыз
number is even or odd. I'm going to investigate this in the
олар сан жұп па, әлде тақ па екенін анықтайды.
Python shell. And, notice that if I divide four by two, there is no remainder. But,
Мен бұны Пайсон қорапшасында деп алып, қарастырамын. Мұнда, төртті екіге бөлген болсам, онда ешқандай қалдық болмайтындығына көңіл аударыңыз.
if I divide three or five or seven by two, there is a remainder.
Ал егер де үшті не болмаса бесті, не  жетіні екіге бөлсем, қалдық қалары анық.
So, we're going to try out mod for mod two is zero,
Яғни, бүтін бөлу қалдығын екі қалдығы нөл екенін сынамақпыз,
77 mod two is one. And so, any number I pick that is odd is going to have a
77 екіге бүтін бөлу қалдығы бір.  Сол сияқты, мен алайын
remainder of one, when I divide it by two. Continuing this thought, four mod two =
деп отырған кез келген тақ сан бір қалдығы болатын тәрізді оны екіге бөлгенімде.
zero is true. But, something like 77 mod two = zero is
Осы ойды жалғастыра келсек, төртті екіге бөлгендегі қалдық = нөл, яғни ол дұрыс. Алайда, 77 екіге бөлгендегі қалдық = нөлге десек, онда жауап бұрыс болады.
false. So, this expression, the number mod two
Сонымен, осы амалдан көретініміз
equals zero is going to give me the result that I want.
санды екіге бөлгендегі қалдық нөлге тең деген маған керекті нәтиже шығарып береді.
We might decide to write something like, if num mod two is zero, then return true
Біз егер де санды екіге бөлгенде нөл қалдық қалатын болса, онда дұрыс,
otherwise return false. This will certainly work.
керісінше болса, бұрыс деген жауап шығарып бер деген тәрізді жазуға шешім қабылдай аламыз.
Let's explore that. I will run this so we can have it there.
Міндетті түрде ол іске асады. Ал енді осыны тереңірек қарастыралық.
Now, I can access the is even int function and say, hey, there's even four?
Мен қазір оны іске қосамын, сонда ол бізде қол жетімді болады. Қазір мен жұп бүтін функциясына қол жеткізе алып, тыңда, мұнда жұп төрт пе?
Yes, it is. How about three?
Иә, дәл солай. Ал үш ше?
No, that's false. So our function works.
Жоқ, ол бұрыс. Демек, біздің функциямыз дұрыс жұмыс істейді.
However, The function body here is three lines too
Дегенмен, функцияның негізгі бөлігі мұнда үш жолақ,
long. I don't actually need to use an if
тым ұзын.
statement. The issue here is that, num mod two equals
Негізінде маған егер тіркесін қолдану міндетті емес.
zero is already a Boolean expression. As we saw over here, four mod two = zero
Мұндағы мәселе, санды екіге бөлгенде нөл қалдық дегеніміздің өзі Булев амалы. сонда осында біз көретініміз, төртті екіге бөлгендегі қалдық = нөл, ол дұрыс мәнін берді.
produced the value true. I don't need to say if something is true,
Маған бір нәрсе дұрыс болғанда дұрысты шығарып бер деудің қажеті жоқ.
then return true, Otherwise, if it wasn't true, return
Керісінше болса, яғни дұрыс емес болғанда, бұрыс шығарып бер деу.
false. I can actually come into this out and
Мен оны шығарып алып, жалғыз жолмен алмастыра аламын.
replace it with a single line. I want to return a Boolean.
Маған Булевті қайтару қажет.
Num mod two equals zero produces a Boolean, so I can just do return num mod
Санды екіге бөлгенде нөл қалдыққа тең Булевті шығарады,
two equals zero. Let's try this new version out in the
сонда мен тек шығаруға сан бөлінген екіге нөл қалдық дей аламын.
shell. I still get true, I still get false.
Ал енді осы жаңа нұсқамызды қорапшамызда қолданып көрелік. Менде әлі де дұрыс, әлі де бұрыс бар.
So, my new version works just as well as the old one.
Нәтижесінде, менің жаңа нұсқам тура бұрынғы тәрізді жұмыс істейді.
Its shorter, and after a while, you are going to find it preferable to the longer
Ол біршама қысқа, әрі біраз уақыттан соң сіз егер мен олай
version of the if and the else. Working with Boolean expressions is new to
болсаның ұзын нұсқасына қарағанда  осыны қалайтын боласыз.
many of you, and so this may make you a little uncomfortable, it might seem a
Булев амалымен жұсым істеген сіздердің көбіңіз үшін жаңа дүние, сондықтан ол сізге
little fancy or even confusing. Play with it for awhile, see what you can
кішкене ыңғайсыз, шатасыңқы және жат болып көрінеді.
come up with in the shell when you need a Boolean expression, and see if you can
Ал енді осымен біраз жұмыс істеп көрейік, сізге осы Булев
simplify some of your return statements. If you ever find yourself doing if
амалы қажет болған кезде, қорапшада нені көретініңізге назар аударыңыз, сіз кейбір шығарып
something where to return true, otherwise, return false.
беру тіркестерін жеңілдете алатыныңызды байқайсыз.